♪You crossed the sea of ​​stars and came with light♪
♪เธอข้ามผ่านหมู่ดวงดาว มาพร้อมกับแสงสว่าง♪
♪My heart is like the dust, and I couldn't bear to stain the hemline♪
♪หัวใจฉันเปรียบเหมือนฝุ่น ไม่อยากแปดเปื้อนกระโปรงของเธอ♪
♪To love in a different way, the fireworks are in the stars' good graces♪
♪ความรักที่ไม่เหมือนใคร ดอกไม้ไฟที่ดวงดาวยังชายตามอง♪
♪I turn around and realize that my heart is empty♪
♪หันกลับมาจึงเข้าใจ ดวงใจได้ขาดหายไป♪
♪I miss the overflowing galaxy surging into the sea♪
♪ความคิดถึงท่วมท้นจักรวาล เอ่อล้นจนเต็มท้องทะเล♪
♪Even the fireworks desire to give the stars a future♪
♪ดอกไม้ไฟอยากเป็นที่พึ่งพิงให้ดวงดาว♪
♪As long as you are around♪
♪ขอเพียงแค่มีเธออยู่♪
♪Even the fireworks fear to bloom♪
♪ดอกไม้ไฟกลัวจะสว่างแล้วดับสูญ♪
♪Looking at you, the light in your eyes dimmed♪
♪มองดูนัยน์ตาของเธอ แสงไฟค่อย ๆ เลือนหาย♪
♪I laughed at myself and that I deserve it ♪
♪ทำได้แต่สมน้ำหน้าตัวเอง♪
♪My heart skips a beat, but I'm afraid I'm not worthy of the future that you desire♪
♪ฉันใจสั่น♪
=You Are My Glory=
=ดุจดวงดาวเกียรติยศ=
=Episode 32=
=ตอนที่ 32=
(L minus 18 hours)
(18 ชั่วโมงก่อนการยิงจรวด)
(6:30 AM, Alarm, No Repeat)
(นาฬิกาปลุก เช้า 06:30 น.)
(L minus 14 hours)
(14 ชั่วโมงก่อนการยิงจรวด)
Today,
วันนี้เป็นวันที่เราจะส่งยานโซวเสิน
we will launch Search for God.
ขึ้นสู่อวกาศ
I wish you all
หวังว่าทุกคน
a great success.
จะช่วยกันทำภารกิจนี้ให้ลุล่วง
We'll call the roll now, starting from scheduling staff.
ต่อไปเป็นการขานตำแหน่ง ผู้ดูแลส่วนงานต่าง ๆ
Electrical logging instructor.
ส่วนอำนวยการการตรวจวัดไฟฟ้า
Here.
มาครับ
Electrical logging operator.
ส่วนควบคุมไฟฟ้า
Integrated electronics engineer.
อิเล็กทรอนิกส์รวม
Here.
มาครับ
Payload test conductor.
เพย์โหลด
Attitude and orbit control engineer.
ส่วนควบคุมวงโคจรและทิศทาง
Here.
มาครับ
(L minus 12 hours)
(12 ชั่วโมงก่อนการยิงจรวด)
We will now
ต่อไปเป็นการตั้งค่า
conduct a launch status check
สถานะก่อนปล่อย
for Search for God.
ยานสำรวจโซวเสิน
Electrical logging instructor,
เชิญส่วนอำนวยการการตรวจวัดไฟฟ้า
please give the command.
เป็นผู้สั่งการ
Noted.
รับทราบ
Operator,
ส่วนควบคุมดำเนินการ
power up the integrator of the space probe.
จ่ายไฟเข้าสู่ยานสำรวจ
Noted.
ทราบ
(Thermal control subsystem @ Search for God)
(ระบบย่อยควบคุมความร้อน ยานสำรวจโซวเสิน)
The integrator has been powered up successfully.
จ่ายไฟเข้าสู่ยานฯ เรียบร้อยครับ
(Power supply subsystem @ Search for God Space Probe)
รับทราบ
The measurement and control system
ระบบย่อยสำหรับกำกับติดตาม
has entered self-assessment.
ทำการตรวจสอบสถานะตนเอง
Understood.
ทราบ
The measurement and control system has completed the self-assessment.
ตรวจสอบสถานะระบบย่อยฯ เสร็จสิ้น
Everything is normal.
สถานะเป็นปกติ
Understood.
ทราบ
Tourists from Qingdao, Shandong.
นักท่องเที่ยวจากชิงเต่า
This way.
เชิญครับ
Hop on the bus.
ขึ้นรถตรงนี้ครับ
We'll set off soon.
รถจะออกแล้ว
Hurry up.
มา เร็วครับ
Get on the bus.
รีบขึ้นรถ
Bus to Wenchang for the rocket launch.
ท่านที่จะไปดูการยิงจรวดที่เหวินชาง
We have three seats left.
คันนี้ยังมีที่ว่างสามที่
Over here.
เชิญมาคันนี้ค่ะ
We'll send you directly
พวกเราจะส่งไป
to the best observation point.
จุดสังเกตการณ์ที่ดีที่สุด
Today, our nation's first
วันนี้เป็นวันปล่อยยานโซวเสิน
Solar System Boundary Explorer,
ซึ่งเป็นยานสำรวจอวกาศรอบนอก
Search for God, will be launched.
ระบบสุริยะลำแรกของจีน
I'm currently at
ขณะนี้ผมอยู่ที่ไหโขว่ [*ไหโข่ว : เมืองบนเกาะไหหลำ]
Haikou Meilan International Airport.
ท่าอากาศยานนานาชาติเหม่ยหลาน
Today,
วันนี้
people from all over the world
ผู้คนจากทั่วทุกสารทิศ
will gather here.
มารวมตัวกันที่นี่
They all have the same destination,
โดยมีที่หมายจุดเดียวกัน
the Haijiao Launch Center.
คือฐานยิงจรวดไหเจี่ยว
Hi,
สวัสดีค่ะ
ladies and gentlemen.
ท่านผู้ชมที่กำลังดูไลฟ์สด
Good morning.
ทุกท่าน
We have just
ตอนนี้พวกเรา
arrived at Wenchang,
มาถึงเหวินชางแล้ว
and are on our way to Tonggu Mountain.
และกำลังมุ่งหน้าไปยังเขาถงกู่
Everyone,
เด็ก ๆ ที่น่ารัก
say hi
บนรถทุกคนคะ
to the viewers.
ทักทายกับท่านผู้ชมหน่อยสิคะ
Our destination
สถานที่ที่เราจะไปในครั้งนี้
is one of the best observation points in Wenchang
เป็นจุดสังเกตการณ์การยิงจรวด
to watch the rocket launch.
ที่ดีที่สุดแห่งหนึ่งในเหวินชาง
It is said that
ขณะนี้เราข้ามสะพานมาแล้ว
the bridge we just crossed
ได้ยินว่าตอนบ่าย
will be officially closed
ห้าโมงเย็น
at 5 PM later.
จะปิดการสัญจร
If you are planning
ถ้าหากทุกท่าน
to watch the rocket launch live,
ต้องการมาชมการยิงจรวดที่นี่
please come early.
ต้องรีบเดินทางมานะคะ
He canceled my alarm.
ยกเลิกนาฬิกาปลุกฉันเหรอเนี่ย
Hey.
ฮัลโหล
You just got up?
ทำไมเพิ่งตื่นล่ะ
He canceled my alarm.
อวี๋ถูยกเลิกนาฬิกาปลุกฉัน
No way.
ไม่มั้ง
Haven't you been waiting
เธอเคยบอกว่า
for this day to come
รอวันนี้ที่จะได้ส่ง
to send Mr. Yu off for his expedition?
อาจารย์อวี๋ออกรบไม่ใช่เหรอ
It's okay.
ไม่เป็นไรหรอก
I can send him off wherever I am.
ส่งจากที่ไหนก็เหมือนกัน
I've got to go.
ไม่คุยแล้วนะ
I am meeting other family members.
ฉันมีนัดกับพวกครอบครัวของเจ้าหน้าที่
We're going to try the steamed buns.
ว่าจะไปกินซาลาเปากัน
Steamed buns?
ซาลาเปาเหรอ
The famous steamed buns sold at the launch center.
ซาลาเปาชื่อดังในฐานปฏิบัติการ
The bun of success.
กินแล้วประสบความสำเร็จ [*เปา : เล่นคำเพื่อสื่อนัยมงคล]
(Persistently pursue aerospace dream)
(พวกเรามุ่งมั่นทำตามความฝันงานอวกาศ)
(L minus eight hours)
(8 ชั่วโมงก่อนการยิงจรวด)
Mr. Wang.
คุณหวัง
Mr. Yu.
คุณอวี๋
We are done with
พวกเราตั้งค่า
the launch status check.
สถานะของยานสำรวจก่อนยิงเสร็จแล้ว
How's your progress?
ของพวกคุณคืบหน้าไปถึงไหนแล้วครับ
We have already fueled the rocket.
เติมเชื้อเพลิงเข้าจรวดเสร็จสิ้น
All the indicators have met the launching requirements,
ค่าความสามารถด้านต่าง ๆ มีความเสถียร
and are good to go.
ผ่านเกณฑ์สำหรับยิงยานขึ้นสู่อวกาศ
Let's cross-check
งั้นพวกเรามาตรวจสอบ
all the indicators
ค่าแต่ละรายการ
again.
โดยละเอียดอีกครั้ง
Sure.
ครับ
(Carry forward the spirit of space and construct a space power)
(จิตวิญญาณแห่งงานอวกาศ พัฒนากิจการอวกาศสร้างชาติ)
He was already gone
เมื่อเช้าตอนฉันตื่นมา
when I woke up in the morning.
เขาออกไปแล้ว
I set an alarm
เดิมตั้งใจตั้งนาฬิกาปลุก
and planned to send him off in the morning.
เพื่อลุกมาส่งเขา
I didn't expect him to cancel my alarm.
คิดไม่ถึงว่าเขาจะยกเลิกนาฬิกาปลุกฉัน
My wife did the same thing too.
ภรรยาผมก็เหมือนกัน
Everyone's here.
มากันครบแล้ว
Let's go.
เดินทางกันเถอะครับ
All right. Let's go.
- โอเค - ไปกันเถอะ
Professor Zhao, let's go.
อาจารย์จ้าว ไปกันเถอะค่ะ
This way.
ไป
I'm so happy today.
วันนี้มีความสุขจัง
Yes.
ใช่
(Haijiao Launch Center Command and Control Center)
(ศูนย์ยิงจรวดไหเจี่ยว ศูนย์ควบคุม)
This
ที่นี่
is the command and control center.
คือศูนย์ควบคุม
Later, you can watch
อีกเดี๋ยวทุกท่านจะได้
the launch of the rocket here.
ชมการยิงจรวดที่จุดนี้
This is
ที่นี่
the closest observation point to the rocket
เป็นจุดสังเกตการณ์
in the entire Wenchang.
ที่อยู่ใกล้จรวดมากที่สุดในเหวินชาง
Let's go to the command and control hall
เดี๋ยวพวกเราจะขึ้นไป
on the tenth floor.
บนชั้นสิบ
All right.
ค่ะ
Is this the place
ใช่ที่ที่ออกโทรทัศน์
we always see on television?
เป็นประจำหรือเปล่า
Yes. It is.
ใช่ครับ ที่นั่นแหละ
When we get there,
แต่พอขึ้นไปถึง
we shall not make noise.
ขอให้ทุกคนช่วยเงียบเสียง
We must not
อย่าไปรบกวน
disturb the staff.
การทำงานของเจ้าหน้าที่ที่อยู่ในนั้น
All right?
โอเคไหมครับ
Okay.
- ครับ - ค่ะ
Don't worry. Let's go.
- ไม่ต้องห่วงค่ะ - พวกเราไปกันเถอะครับ
Let's go.
ไปครับ
Find yourselves a seat
ทุกคนมานั่ง
at the front rows.
ตรงโซนด้านหน้าสุดก็ได้ครับ
Please go first.
เชิญค่ะ
When will they arrive?
พวกเขาจะมาตอนไหนเหรอ
L minus one hour, I guess.
ก่อนหน้าหนึ่งชั่วโมงมั้งคะ
Jingjing's answer
คำตอบของจิงจิง
is really professional.
ดูเป็นมืออาชีพ
It's obvious that she's family to an aerospace engineer.
ฟังดูก็รู้ว่าเป็นครอบครัวของเจ้าหน้าที่
She has been imbued with the aerospace knowledge.
ซึมซับอยู่ทุกวันสินะ
I am a curious person.
ฉันก็แค่สงสัย
So, I asked a lot of questions.
ถามโน่นถามนี่แค่นั้นเองค่ะ
They are probably at
ตอนนี้พวกเขา
the measurement and control hall now.
คงอยู่ที่ห้องกำกับติดตาม
But, don't ask me
แต่อย่าถามฉันต่อนะคะ
what is the difference between these two halls.
ว่าสองห้องนี้มันต่างกันยังไง
I don't know the answer.
เพราะฉันตอบไม่ได้
I'm only an actress.
ฉันเป็นแค่นักแสดงค่ะ
In this hall,
ห้องนี้น่ะ
from the space probe team,
จะมีแค่หัวหน้า
only the chief engineer and the deputy chief engineer will be here.
และรองหัวหน้าสถาปนิก ยานสำรวจเท่านั้นที่มา
So, in a while,
ดังนั้นอีกเดี๋ยว
Yu
เสี่ยวอวี๋
and Hu will be here.
กับเสี่ยวหูก็จะมาที่นี่
Also,
และการประกาศ
they will also
ว่าส่งยานสำรวจขึ้นไปสำเร็จ
announce their success here.
ก็จะ
Of course, Professor Zhao has more experience in this.
อาจารย์ประสบการณ์เยอะ กว่าใคร ๆ เลยนะคะ
Back then,
เมื่อก่อน
I went to Jiuquan Launch Site.
เคยไปที่ฐานยิงจรวดที่จิ่วเฉวียน
It was more than ten years ago.
เรื่องมันผ่านมาสิบกว่าปีแล้ว
The facilities there
สภาพที่นั่น
weren't as good as what Wenchang has.
ไม่ดีเท่าที่เหวินชางหรอกนะ
Being an aerospace engineer
คนทำงานด้านอวกาศ
is not an easy job.
ลำบากจริง ๆ
They stayed there for a few months every time.
อยู่ที่นั่นกันเป็นเดือน ๆ
At that time, we didn't have developed communication system.
สมัยก่อนการสื่อสารยังไม่สะดวก
We could only speak on the phone
หนึ่งเดือน
no more than a few times in one month.
ได้โทรหากันแค่ไม่กี่ครั้ง
Yu Tu stayed in Hainan
อวี๋ถูอยู่ที่ไหหลำ
for more than half a year too.
ครึ่งปีได้แล้วค่ะ
Yes.
จ้ะ
They are doing this
ถือเป็นการอุทิศตน
to contribute
เพื่อกิจการอวกาศ
to the national aerospace development.
ของประเทศเรา
Fortunately,
โชคยังดี
things have gotten better now.
ที่ตอนนี้อะไรก็สะดวกสบายขึ้น
Otherwise,
ไม่อย่างนั้น
I need to work harder
ผมคงต้องขวนขวาย
so that I can work together with my wife,
มาทำงานสาขาเดียวกับภรรยา
and go on work trips together.
จะได้มาทำงานต่างเมืองด้วยกัน
I don't think I can take it
เดือนเดือนหนึ่ง
if I am only allowed to call her
โทรหากันแค่ครั้งสองครั้ง
a few times in a month.
ผมทนไม่ไหวหรอกนะ
Zhang,
เสี่ยวจาง
does it mean that
ถ้าพวกเราอยู่ในนี้
we can't see the launch of the rocket from here?
ก็จะไม่เห็น
You can watch it from here.
อยู่ตรงนี้ก็เห็นครับ
You can either
พวกคุณจะเลือกดู
watch it on the screen here,
ผ่านจอมอนิเตอร์
or go downstairs
หรือจะลงไปชั้นล่าง
to watch it from the launch site.
เพื่อดูของจริงก็ได้
Such a tough decision to make.
เลือกยากจังเลย
I get to see my wife here.
อยู่ที่นี่ได้เห็นภรรยา
But, if I go downstairs,
ออกไปด้านนอก
I get to see the rocket launch live.
ได้เห็นการยิงจรวดด้วยตาเปล่า
Of course, we have to leave them here,
งั้นคงต้องปล่อยพวกเขาไป
and go watch the rocket launch.
แล้วลงไปดูการยิงจรวดดีกว่า
Yes.
ใช่
They're here.
มาแล้ว มาแล้ว
They
ตอนนี้พวกเขา
must be really nervous now.
คงตื่นเต้นมาก
Of course, they are nervous.
ไม่ต้องพูดถึงพวกเขาหรอก
Even I felt nervous
เมื่อกี้ตอนเดินทางมาผมเห็นจรวด
when I saw the rocket on the way here.
ผมยังตื่นเต้นเลย
This time,
คราวนี้
they are receiving a lot of attention.
คนให้ความสนใจเยอะมาก
This is our country's first
ยานสำรวจอวกาศ
Solar System Boundary Explorer.
วงนอกของระบบสุริยะลำแรกของประเทศ
It's receiving
นานาชาติ
a lot of global attention too.
ต่างให้ความสนใจ
Exactly.
ใช่
Family members.
ญาติเจ้าหน้าที่ทุกท่านครับ
We are very sorry to inform you that,
ต้องขออภัยอย่างยิ่ง
due to some issues,
เนื่องจากสาเหตุบางประการ
we might not be able to
ทางเราไม่สามารถให้ทุกท่าน
watch the rocket launch here.
ชมการยิงจรวดในห้องนี้ได้
We will arrange for you
พวกเราจะพาทุกท่าน
to go downstairs to witness the rocket launch.
ลงไปชมการยิงจรวดที่ชั้นล่าง
Is that okay?
ได้ไหมครับ
Sure.
- ได้ครับ - ได้ค่ะ
Okay. Thanks.
ครับ ขอบคุณครับ
This way.
เดี๋ยวพวกเราจะออกทางนี้ครับ
This is not a bad thing.
แบบนี้ก็ดีเหมือนกัน
At least, we don't have to decide
พวกเราจะได้ไม่ต้องลังเล
whether to stay here,
ว่าจะดูจากในนี้
or go downstairs.
หรือจะออกไปดูข้างนอก
Let's go to find a good spot.
งั้นรีบไปหาทำเลดี ๆ กันเถอะ
Let's go.
ไปครับ
Okay. Let's go.
- ค่ะ - ไปกันเถอะ
This is good.
ก็ดีน่ะสิ
When I'm finally ready,
พอฉันเริ่มทำงาน
they may have already built the moon base.
เขาอาจจะสร้างสถานีอวกาศบนดวงจันทร์เสร็จ
Then, the moon will be my starting point,
ฉันจะใช้พระจันทร์เป็นจุดเริ่มต้น
as I conquer Mars
เพื่อพิชิตดาวอังคาร
and escape the Solar System.
แล้วบินออกนอกระบบสุริยจักรวาล
(Keep dreaming.)
นายดีแต่โม้
(You don't need fuel)
ก็การโม้
(to dream.)
มันไม่ต้องใช้เชื้อเพลิงนี่
Peipei.
เพ่ยเพ่ย
What do you want to do when you grow up?
ต่อไปเธอจะทำอาชีพอะไร
I don't know.
ไม่รู้สิ
How about you?
เธอล่ะ
I don't know either.
ฉันก็ไม่รู้เหมือนกัน
I have too many ideas.
อยากนั่นอยากนี่ไปหมด
But, I believe
แต่ฉันเชื่อว่าอวี๋ถู
Yu Tu will definitely become
จะต้องเป็น
an excellent aerospace engineer.
สถาปนิกอวกาศที่มีชื่อเสียง
Why?
เพราะอะไร
Because he likes it.
เพราะเขาชอบยังไงล่ะ
(We don't need another 40 years)
(ระยะห่างสามสิบสี่สิบปีนี้)
(to catch up)
(ไม่ได้แปลว่า)
(with the 40 years of effort.)
(ต้องใช้เวลาเท่านี้ถึงจะตามทันได้)
(This is one of the reasons)
(นี่คือส่วนหนึ่งที่ฉัน)
(why my colleagues and I)
(กับเพื่อนร่วมงาน)
(work so hard.)
(กำลังทุ่มเททำกัน)
(L minus one hour)
(1 ชั่วโมงก่อนการยิงจรวด)
It's almost 7 PM.
ใกล้จะหนึ่งทุ่มแล้ว
It's about time to start the countdown.
นับเวลาถอยหลังแล้ว
T minus 30 minutes.
นับถอยหลังสามสิบนาที
(T minus 30 minutes)
(30 นาทีก่อนการยิงจรวด)
T minus 20 minutes.
(20 นาทีก่อนการยิงจรวด) นับถอยหลังยี่สิบนาที
(T minus ten minutes)
(10 นาทีก่อนการยิงจรวด)
Ten more minutes.
เหลือสิบนาทีแล้ว
(T minus five minutes)
(5 นาทีก่อนการยิงจรวด)
(Search for God)
(ยานโซวเสิน)
T minus one minute.
หนึ่งนาที
50 seconds.
ห้าสิบวินาที
40 seconds.
สี่สิบวินาที
30 seconds.
สามสิบวินาที
20 seconds.
ยี่สิบวินาที
Ten.
สิบ
Nine.
เก้า
Eight.
แปด
Seven.
เจ็ด
Six...
หก
Five...
ห้า
Four...
สี่
Three...
สาม
Two...
สอง
One!
หนึ่ง
Liftoff!
ยิง
♪When the sun shines♪
♪เมื่ออาทิตย์ผ่านพ้นโลกไป♪
♪On the other side of the earth♪
♪สู่ความเวิ้งว้างอีกครึ่งหนึ่ง♪
♪Please wake me up♪
♪ช่วยปลุกฉันด้วยนะ♪
Launch time.
เวลาเทคออฟ
19:30:25:406
19 นาฬิกา 30 นาที 25 วินาที
♪During autumn when frost falls♪
♪เมื่อหิมะตกในฤดูใบไม้ร่วง♪
♪In the warmest place♪
♪ในที่ที่อบอุ่นที่สุด♪
♪Please wake me up♪
♪ช่วยปลุกฉันด้วยนะ♪
♪I want to be like it♪
♪ฉันอยากเป็นเหมือนหิมะ♪
♪Scattering in the golden fallen leaves♪
♪ลอยล่องสู่กลางใบไม้สีทอง♪
♪Blending with the mud♪
♪รวมเป็นหนึ่งเดียวกับก้อนดิน♪
That's so cool!
เท่ระเบิด
Yes.
เยส
What are you laughing at?
คุณดีใจอะไรเหรอ
Our rocket
จรวดของประเทศผม
is successfully flying to sky.
ยิงขึ้นสู่ท้องฟ้าสำเร็จ
We made it.
พวกเราทำได้แล้ว
♪Born as an eagle♪
♪เกิดเป็นอินทรี♪
♪Why lower your head and learn to crawl♪
♪ไม่ต้องก้มหน้าหัดคลาด♪
♪Rising♪
♪ทะยานขึ้นไป♪
♪The high clouds♪
♪เหนือหมู่เมฆอันกว้างใหญ่♪
♪The raging fire is swaying in my eyes♪
♪เปลวไฟโชติช่วง คุกรุ่นนัยน์ตา♪
♪I was born as an eagle♪
♪เกิดเป็นอินทรี♪
Ground 177 tracking, normal.
การติดตามจากฐาน 177 เป็นปกติ
Lidar tracking, normal.
การติดตามผ่านเรดาร์เป็นปกติ
Telemetry signal, normal.
สัญญาณตรวจวัดระยะไกลเป็นปกติ
Flying, normal.
การบินเป็นปกติ
Ground telemetry signal, normal.
สัญญาณตรวจวัดระยะไกลจากฐานเป็นปกติ
♪Is my destiny in life♪
♪คือชะตาชีวิตของฉัน♪
♪Born as an eagle♪
♪เกิดเป็นอินทรี♪
♪With wide wings♪
♪กางปีกคลุมฟ้า♪
♪Why lower your head and learn to crawl♪
♪ไม่ต้องก้มหน้าหัดคลาด♪
♪Rising♪
♪ทะยานขึ้นไป♪
♪The high clouds♪
♪เหนือหมู่เมฆอันกว้างใหญ่♪
♪The raging fire is swaying in my eyes♪
♪เปลวไฟโชติช่วง คุกรุ่นนัยน์ตา♪
♪I was born as an eagle♪
♪เกิดเป็นอินทรี♪
♪Flying against the wind♪
♪บินล่องทวนลม♪
♪Why lower my head to compete♪
♪เหตุใดต้องงมงายกับการชิงดีชิงเด่น♪
♪Never stopping♪
♪ไม่หยุดไม่หย่อน♪
♪Going where no one has gone♪
♪จงมุ่งไปในที่ที่ไม่เคยมีคนไป♪
♪Moving forward with my heavy burden♪
♪พร้อมภารกิจอันยิ่งใหญ่♪
♪We were born as an eagle♪
♪เราเกิดเป็นอินทรี♪
Turn programmed.
หักหัวเข้าวงโคจร
Ground 339 tracking, normal.
การติดตามจากฐาน 339 เป็นปกติ
349 tracking, normal.
การติดตาม 349 เป็นปกติ
The rocket is now out of sight.
มองไม่เห็นจรวดแล้ว
We can watch the live stream.
พวกเราดูผ่านถ่ายทอดสดได้ค่ะ
(The launching of Search for God Solar System Boundary Explorer)
(ศูนย์ยิงจรวดไหเจี่ยว การถ่ายทอดสด การปล่อยยานสำรวจรอบนอกระบบสุริยะโซวเสิน)
Radar tracking, normal.
การติดตามผ่านเรดาร์เป็นปกติ
Telemetry signal, normal.
สัญญาณตรวจวัดระยะไกลเป็นปกติ
Flying, normal.
การบินเป็นปกติ
3533 tracking, normal.
การติดตาม 3533 เป็นปกติ
Radar tracking, normal.
การติดตามผ่านเรดาร์เป็นปกติ
Telemetry signal, normal.
สัญญาณตรวจวัดระยะไกลเป็นปกติ
Flying, normal.
การบินเป็นปกติ
257 tracking, normal.
การติดตาม 257 เป็นปกติ
Second stage engine shut down.
ดับเครื่องเลเวลสอง
Final separation.
ยานและจรวดแยกออกจากกัน
Great.
เยี่ยม เยี่ยม
We have accomplished our mission.
ภารกิจของพวกผมเสร็จเรียบร้อย
Good luck with the space probe.
ยานสำรวจของพวกคุณพยายามเข้านะ
Thanks for your hard work.
เหนื่อยแย่เลย
The rocket was launched really nicely.
จรวดยิงได้สวยจริง ๆ
This has set off
เป็นการเปิดฉาก
to a good start.
ที่ดีสำหรับพวกเรา
I can finally
วันนี้
have a good night's sleep
ผมจะได้
tonight.
นอนหลับปุ๋ยสักที
Good luck!
สู้ ๆ
I don't understand this.
ผมไม่ค่อยเข้าใจ
So, have they succeeded?
ตกลงนี่คือสำเร็จแล้วไหม
Yes, they have successfully launched the rocket.
การยิงจรวดสำเร็จแล้วค่ะ
But, Search for God hasn't yet.
แค่ยานโซวเสินยังต้องรอดู
Nonetheless,
แต่ไม่ว่ายังไง
it has set off to a good start.
มันก็ออกเดินทางสำเร็จแล้ว
Deployment of nuclear reactor, normal.
เครื่องยนต์พลังงานนิวเคลียร์ทำงานปกติ
Deployment of the antenna, normal.
เสาสัญญาณสื่อสารกับภาคพื้นเป็นปกติ
Positioning of the space probe has been completed.
การปรับตำแหน่งยานสำรวจเสร็จสิ้น
Great.
เยี่ยม
Our honorable leaders,
ผู้บริหาร ผู้เชี่ยวชาญ
experts,
และเพื่อนร่วมงาน
and colleagues,
ที่เคารพ
(The destination of our expedition is the galaxy)
(เส้นทางของเราคือทะเลดาว)
according to the bulletin
ตามรายงาน
from Aerospace Control Center in Beijing,
จากศูนย์ควบคุมอวกาศปักกิ่ง
Long March 5 Launch Vehicle
จรวดขนส่ง Long March 5
is flying normally.
ขึ้นสู่ท้องฟ้าได้อย่างสมบูรณ์
Search for God Space Probe
ยานสำรวจโซวเสิน
has been positioned in the orbit.
ได้เข้าสู่วงโคจรที่กำหนดไว้เรียบร้อย
The nuclear reactor has been deployed successfully.
เครื่องยนต์พลังงานนิวเคลียร์ทำงานได้ปกติ
I hereby
บัดนี้
announce that
ผมขอประกาศว่า
(China Haijiao Launch Center) the launching of Search of God
(ศูนย์ยิงจรวดไหเจี่ยว ประเทศจีน) ภารกิจการส่งยานโซวเสินสู่อวกาศ
is a complete success.
ประสบความสำเร็จเป็นที่เรียบร้อย
Great.
เยี่ยม
That's great.
เยี่ยม เยี่ยม
(The destination of our expedition is the galaxy)
(เส้นทางของเราคือทะเลดาว)
On behalf
โอกาสนี้
of Haijiao Launch Center,
ผมขอเป็นตัวแทนศูนย์ยิงจรวดไหเจี่ยว
I wish to
แสดงความยินดี
express my sincerest congratulations
กับหน่วยงานและนักวิจัยทุกท่าน
to all the departments and researchers
ที่เข้าร่วมภารกิจครั้งนี้
that are involved in this project.
จากใจจริง
The rocket launch event
(ศูนย์ยิงจรวดไหเจี่ยว ประเทศจีน) การยิงจรวดครั้งนี้
will end here.
เสร็จสิ้นแล้วครับ
Thanks, everyone.
ขอบคุณทุกท่านมาก
Yes.
เย่
Do we look
พวกเราเป็นแบบนี้
silly?
ดูบ๊อง ๆ ไปหน่อยไหม
We're too happy.
ก็ดีใจนี่คะ
Precisely.
ใช่
Everyone else has left.
คนกลับกันหมดแล้ว
We should get going too.
พวกเรากลับกันเถอะ
Wait a minute.
เดี๋ยวก่อนค่ะ
There will be an interview later.
อีกเดี๋ยวจะมีการสัมภาษณ์
Let's stay for that interview.
ดูสัมภาษณ์จบแล้วค่อยกลับไหมคะ
At this moment,
ขณะนี้
the hall is filled
ในห้องควบคุมกำลัง
with a totally jubilant atmosphere.
อบอวลไปด้วยความยินดีปรีดา
Everyone is celebrating
ทุกคนต่างยินดี
the successful launch of Search for God.
ที่ส่งยานโซวเสินสู่อวกาศได้สำเร็จ
We are also very honored
และดิฉันได้เรียนเชิญ
to be able to interview
รองหัวหน้าสถาปนิกยานโซวเสิน
the deputy chief engineer of Search for God.
มาให้สัมภาษณ์
It's Hu.
เสี่ยวหูนี่
Hu.
เสี่ยวหู
Li, take a look.
เสียวหลี่ มาดูเร็ว
It's Hu.
เสี่ยวหูน่ะ
I'm overwhelmed.
ตื่นเต้นมากครับ
After ten years of hard work,
ผ่านมาสิบปี
Search for God
ในที่สุดวันนี้ยานโซวเสินของเรา
has finally embarked on its expedition.
ก็ออกเดินทางได้อย่างราบรื่น
The rocket launch
และการยิงจรวดในวันนี้
was also flawless.
มีความสมบูรณ์แบบมาก
The navigation of the space probe was highly accurate.
(ศูนย์ยิงจรวดไหเจี่ยว การปล่อยยานสำรวจ) เข้าสู่วงโคจรได้อย่างแม่นยำ
(The launch of Search for God) This has ensured an ideal environment
(รอบนอกระบบสุริยะโซวเสินประสบความสำเร็จ) ทำให้การทำงานในขั้นต่อไป
(is a success) for our space probe
ของยานสำรวจ
to carry out its following job.
เป็นไปโดยสะดวกยิ่งขึ้น
I notice that you mentioned expedition.
เมื่อสักครู่คุณพูดว่าออกเดินทาง
You kept emphasizing this
สมัยก่อนตอนที่มีการถ่ายทอดสด
during the live-stream too.
คุณได้เน้นย้ำ
So, Search for God's work
ว่าภารกิจของยานโซวเสิน
will only start
จะเริ่มต้นหลังจากส่งยานฯ
after the launch, right?
เข้าสู่วงโคจรสำเร็จใช่ไหมคะ
Exactly.
ใช่ครับ
For a Solar System Boundary Explorer,
ยานโซวเสินในฐานะเป็น
a successful launch
ยานสำรวจอวกาศรอบนอกระบบสุริยะ
is only the beginning
การส่งยานฯ เข้าสู่วงโคจรสำเร็จ
of Search for God's work.
เป็นเพียงการเริ่มต้นเท่านั้น
It still has a long way to go.
ต่อไปยังมีเส้นทางอีกยาวไกลที่ต้องไปต่อ
We will have many challenges in the future.
ยังมีสิ่งท้าทายอีกมากที่ต้องเผชิญ
(Congratulations on the successful launch) Search for God
(ขอแสดงความยินดีกับความสำเร็จ) ยานโซวเสินในฐานะ
(of Search for God) has the farthest destination
(ในการส่งยานโซวเสินขึ้นสู่อวกาศ) ยานสำรวจอวกาศของจีน
compared to our nation's other space probes.
ที่มีที่หมายไกลที่สุดในปัจจุบัน
What's so special about it?
มันมีจุดพิเศษในเรื่องอะไรคะ
Search for God
เป้าหมายของยานโซวเสิน
is set to explore the boundary of the Solar System.
คือการสำรวจรอบนอกระบบสุริยะ
Compared to
ก็คล้ายกับ
the exploration of the moon and Mars,
การสำรวจดวงจันทร์และดาวอังคาร
it has to go further.
มันต้องเดินทางไกลมากยิ่งขึ้น
Hence, it will be
สิ่งแวดล้อมที่มันต้องเจอ
in a more complex environment.
จะมีความซับซ้อนยิ่งกว่า
When
ด้วยเหตุนี้พวกเรา
we were developing it,
จึงพบกับความท้าทายทางเทคโนโลยี
we were faced with more challenging technical issues.
ในระหว่างวิจัยพัฒนาค่อนข้างมาก
Has Search for God experienced
แล้วยานโซวเสิน
any technological breakthrough?
มีความล้ำหน้าทางด้านเทคโนโลยี
Can you
อะไรบ้างคะ
briefly tell us about it?
ช่วยบอกเราให้พวกเราฟังหน่อย
For example,
อย่างเช่น
for the propulsion system
ระบบขับเคลื่อน
of Search for God,
ของยานโซวเสิน
we spent two years
พวกเราศึกษา
researching key technologies
ข้อจำกัดทางเทคนิคมาตลอดสองปี
and eventually developed
จนพัฒนาเป็น
the nuclear reactor
เครื่องยนต์พลังงานนิวเคลียร์
which later replaced
เพื่อใช้แทน
the conventional solar panel.
โซลาร์เซลล์ที่ใช้กันในอดีต
(The launch of Search for God is a success) Thanks for your time.
(หูเข่อหาง รองหัวหน้าสถาปนิกยานโซวเสิน) ขอขอบคุณคุณหู
Let us also wish that
และขอให้พวกเราส่งกำลังใจ
Search for God
ให้ยานโซวเสิน
can bring humankind's dream
เดินทางได้ไกลยิ่งขึ้น
to a further place.
นำพาความฝันของมนุษยชาติ...
Mr. Hu is much more handsome than usual.
คุณหูดูเท่กว่าปกติเยอะเลย
This is probably the charm
คงเป็นเพราะเสน่ห์
that comes with his profession.
จากหน้าที่การงานน่ะ
Jingjing.
จิงจิง
Why didn't Mr. Yu
คุณอวี๋ของเธอ
take any interviews?
ทำไมไม่ให้สัมภาษณ์ล่ะ
I guess the reporter only interviewed
คงเป็นเพราะนักข่าวเห็นใครเข้าตา
the person she found good-looking.
ก็สัมภาษณ์คนนั้นมั้งคะ
No one can beat Mr. Yu.
คุณอวี๋ต้องรู้งานแน่ ๆ เลย
Exactly.
ใช่
Why don't
งั้นพวกเรารออีกนิด
we wait for them,
รอให้พวกเขาออกมาก่อน
so that we can leave together?
แล้วค่อยกลับพร้อมกันดีไหมคะ
Sure.
ดีค่ะ
When are they
แล้วพวกเขา
coming out?
จะออกมาตอนไหนล่ะ
I've no idea.
ไม่รู้เหมือนกัน
I'll have to wait for her anyway.
กลับไปยังไงก็ต้องรออยู่ดี
Can you sleep tonight?
พวก พวกคุณจะนอนหลับเหรอ
No, I can't.
นอนไม่หลับ นอนไม่หลับ
We should stay here
ฉันว่า
and keep each other company.
อยู่คุยกันน่าจะดีกว่า
Exactly.
ใช่ ๆ
Mr. Zhang,
คุณจาง
can we wait here?
พวกเรารออยู่ที่นี่ได้ไหมคะ
Sure.
ได้ครับ
But,
ขอแค่
please don't go anywhere else.
ไม่เดินไปทั่วก็พอครับ
We won't.
ไม่หรอกค่ะ
Good.
- ดี - ดีจริง ๆ
They're here.
ออกมาแล้ว ออกมาแล้ว
They must be from the launch vehicle team.
พวกนี้น่าจะเป็นทีมยิงจรวด
The space probe team will leave later.
ส่วนทีมยานสำรวจคงออกมาช้าหน่อย
My wife is here.
ภรรยาผมออกมาแล้ว
Guys, I'll get going.
ทุกคน ผมไปก่อนนะ
Bye.
บ๊ายบาย บ๊ายบาย ๆ
Here.
มา
Mr. Xiao.
ผอ.เซียว
You...
พวก พวกคุณ
Why are you still here?
ทำไมพวกคุณ
Jingjing.
เสี่ยวเฉียว
This must be your idea, right?
นี่เป็นไอเดียของคุณใช่ไหม
Yes.
ใช่ค่ะ
You and your husband are the same.
สามีภรรยาคู่นี้เหมือนกันเป๊ะ
You are
แถมยัง
not only creative,
ความคิดบรรเจิด
but also quick-witted.
เฉลียวฉลาด
Yu Tu will take a while more.
อวี๋ถูคงต้องรออีกสักพัก
But, the rocket launch
การยิงจรวดวันนี้
was flawless.
เป็นไปตามที่คาด
So he won't stay too late.
คงไม่ช้ามากหรอก
I'll wait for him.
ฉันรอไหวค่ะ
Okay.
เอาล่ะ ๆ
Then,
งั้น
we'll get going.
พวกผมไปก่อนนะ
Sure.
ค่ะ
Okay. Bye.
ครับ ลาก่อนครับ
Bye, Mr. Xiao.
ลาก่อนค่ะ ผอ.เซียว
Bye.
ลาก่อน ลาก่อน
I will
ทุกท่านครับ
send Mr. Xiao off.
ผมไปส่งผอ.ก่อนนะครับ
I've to go.
ขอตัวก่อนนะครับ
Thanks for the hospitality.
- ขอบคุณค่ะ - ขอบคุณมาก
My husband is here.
สามีฉันออกมาแล้ว
Bye!
บ๊ายบาย บ๊ายบาย
I've got to go.
งั้นฉันขอตัวก่อนนะคะ
Sure.
ค่ะ
Bye.
- บ๊ายบาย
My husband is here too.
สามีฉันออกมาแล้ว
We'll get going. Bye.
ไปก่อนนะคะ บ๊ายบาย
There are only both of us left.
เหลือแค่เราสองคนแล้วนะ
Hu, over here.
เสี่ยวหู ทางนี้
Your wife is there.
เมียนายน่ะ
- Well done. - You too.
- เหนื่อยแย่เลย - ไม่หรอก
Take a good rest.
รีบพักผ่อนล่ะ
I've got to go.
ไปแล้ว
Sure.
ไม่เป็นไร
Over here.
มานี่เร็ว
Are you waiting for me?
เธอรอฉันอยู่เหรอ
Who else?
ไม่รอนายแล้วรอใครล่ะ
Where's Yu Tu?
แล้วอวี๋ถูล่ะ
Why is he not here yet?
ทำไมยังไม่ออกมา
We left together.
เขาออกมาพร้อมฉันน่ะ
Someone stopped him on the way.
สงสัยมีคนเรียกคุย
I think he'll be here soon.
เดี๋ยวคงตามมา
We'll keep you company
งั้นพวกฉัน
as you wait for him.
อยู่รออวี๋ถูเป็นเพื่อนเธอนะ
Please don't.
ไม่ต้องเลย
Don't interrupt
พวกนายอย่ามาขัดขวาง
Mr. Yu and I.
ฉันกับอวี๋ถูจู๋จี๋กันสองคนเลย
Hu,
เสี่ยวหู
Yu Tu told me that
ฉันได้ยินอวี๋ถูเล่า
you had done several drafts
ว่านายร่างจดหมายขอโทษ
of your apology letter.
ไว้ตั้งหลายฉบับแล้ว
Are you done yet?
ตกลงเขียนเสร็จหรือยัง
You don't have to apologize.
ไม่ต้องขอโทษหรอก
It was neither of our faults.
ไม่ใช่ความผิดใครทั้งนั้น
Give me some more time to think about it.
ขอเวลาฉันคิดทบทวนดู
We'll talk at home.
พวกเรากลับไปค่อยคุยกัน
Sure.
ได้
I think Yu Tu is here.
เหมือนฉันเห็นอวี๋ถูแล้ว
You go ahead.
พวกนายรีบกลับไปซะ
Don't be the third wheel.
อย่ามาเป็นก้างขวางคอ
Go.
รีบไปซะ
Is he going to call me?
นี่จะโทรหาฉันเหรอ
He's so mean.
ทำเกินไปแล้วนะ
He was not calling me.
โทรหาคนอื่นนี่
There will be a lot of challenges
โปรเจคโซวเสิน
for Search for God in the future.
ยังมีสิ่งที่รอทดสอบอีกมากมาย
But, up till now,
แต่นับจนถึงตอนนี้
I've lived up to your expectations.
สิ่งที่ได้รับมอบหมายทำสำเร็จแล้วนะ
(Guan Zai)
(กวนไจ้)
(Yu Tu)
(อวี๋ถู)
Did you see it?
เห็นไหม
Yes, I saw it.
เห็นแล้ว
Congratulations
ยินดีกับพวกนาย
on the launch.
ที่ส่งยานสำเร็จนะ
Jingjing,
จิงจิง
when they announced that the launch was a success,
ตอนประกาศภารกิจสำเร็จ
everyone else was applauding.
ทุกคนต่างปรบมือ
At that time, I recalled
จู่ ๆ ฉันก็คิดถึง
what you told me
สิ่งที่เธอเคยบอก
a long time ago.
กับฉันเมื่อนานมาแล้วว่า
You said you were already
นายคือกระต่าย
the rabbit that has seen the most stars.
ที่ได้เห็นดวงดาวมากที่สุด
Today,
วันนี้
I finally can
ฉันได้เห็นดวงดาว
see more stars.
มากกว่าเดิมแล้วจริง ๆ
Thank you.
ขอบคุณนะ
Turn around.
หันหลังมาสิ
I'm right behind.
ฉันอยู่ข้างหลังนาย
You're a grown woman.
โตขนาดนี้แล้ว
Yet, you're so mischievous.
ยังซนขนาดนี้อีก
♪You crossed the sea of ​​stars and came with light♪
♪เธอข้ามผ่านหมู่ดวงดาว มาพร้อมกับแสงสว่าง♪
♪My heart is like the dust, and I couldn't bear to stain the hemline♪
♪หัวใจฉันเปรียบเหมือนฝุ่น ไม่อยากแปดเปื้อนกระโปรงของเธอ♪
♪To love in a different way♪
♪ความรักที่ไม่เหมือนใคร ดอกไม้ไฟที่ดวงดาวยังชายตามอง♪
♪I turn around and realize that my heart is empty♪
♪หันกลับมาจึงเข้าใจ ดวงใจได้ขาดหายไป♪
Thanks.
ลำบากแย่เลยนะ
I'm sorry for the past few years.
ขอโทษนะที่หลายปีนี้
I've neglected my family.
ฉันไม่มีเวลาให้เธอเลย
It's okay.
ไม่เป็นไรหรอก
I am proud of you,
ฉันภูมิใจในตัวนาย
all of you.
ภูมิใจในพวกนาย
♪I laughed at myself and that I deserve it ♪
♪ทำได้แต่สมน้ำหน้าตัวเอง♪
♪My heart skips a beat, but I'm afraid I'm not worthy of♪
♪ฉันใจสั่น♪
Let's go.
ไปเถอะ
We'll celebrate it.
พวกเราไปเลี้ยงฉลองกัน
There's a celebration?
มีงานเลี้ยงฉลองด้วยเหรอ
Yes.
ใช่
To be precise,
พูดให้เป็นทางการหน่อย
it's an after-party held by the Academy of Launch Vehicle
คืองานเลี้ยงฉลอง
and the launch center.
ของสถาบันจรวดกับฐานปฏิบัติการน่ะ
By the way,
จริงสิ
where is Search for God now?
ตอนนี้ยานโซวเสินเดินทางไปถึงไหนแล้ว
Search for God?
ยานโซวเสิน
It's just embarked on its expedition.
เพิ่งจะเริ่มออกเดินทาง
It still has a long way to go.
การเดินทางยังอีกยาวไกล
(For seeing more stars and the further galaxy)
(แด่ดวงดาวที่มากยิ่งกว่า แด่ทางช้างเผือกอันแสนยาวไกล)
♪I dreamed of starlight pulling the sleeves♪
♪ฉันฝันเห็นแสงดาวระยิบระยับ บนชายแขนเสื้อ♪
♪A white top covering the thin shoulders♪
♪ชุดสีขาว ปกคลุมหัวไหล่อันซูบเซียว♪
♪I have seen the wounds healed with each passing year♪
♪ฉันเห็นกาลเวลาเยียวยาบาดแผลได้♪
♪There will always be people running towards eternity♪
♪อย่างไรก็มีคนไล่ตามชั่วฟ้าดินสลาย♪
♪The bustling intersection♪
♪ท่ามกลางทางแยกผู้คนพลุกพล่าน♪
♪Looking back all of a sudden under the dim light♪
♪แสงไฟริบหรี่ เหลียวหลังมองไป♪
♪I loved your eyes looking at the starry sky♪
♪เคยรักเธอ มองไปยังดาวทอประกายบนฟากฟ้า นัยน์ตาที่สงบนิ่ง♪
♪And I loved the universe in your heart♪
♪ก็เคยรักเธอ ในใจฉันเธอคือทุกอย่าง ในจักรวาล♪
♪Time does not stop, remember the time that we failed to treasure♪
♪กาลเวลาไม่เคยหยุดรอ เก็บซ่อนความเสียใจในสิ่งที่ทำไปตลอดเวลา♪
♪I've dreamed of traveling around the planet♪
♪ฉันก็เคยคิดฝันท่องไปตามดวงดาว♪
♪Seeing the galaxy pass through the clouds♪
♪ผ่านมวลเมฆ ดูทางช้างเผือกที่หลั่งไหล♪
♪I looked at the hills with sorrow♪
♪ฉันเคยมองขุนเขาอย่างเศร้าหมอง♪
♪Will the exit of the dream lead to the end of the starry sky?♪
♪ทางออกแห่งฝัน อยู่ที่สุดขอบทะเลดาวหรือไม่♪
♪Looking back all of a sudden♪
♪เหลียวหลังมองไป♪
♪Which galaxy am I drifting on?♪
♪ฉันล่องลอยอยู่บนทะเลดาวสายไหนกัน♪
♪Looking into the distance, which of the stars are your eyes?♪
♪เฝ้ามองว่าดาวดวงไหนคือนัยน์ตาเธอ♪
♪It's out of reach, so dazzling and hard to get♪
♪ดาวระยิบระยับ เอื้อมไม่ถึงครอบครองไม่ได้♪
♪Time does not hold back, the spring and autumn in the passing time♪
♪กาลเวลาไม่รอใคร เมื่อเวลาผ่าน สรรพสิ่งก็เปลี่ยนไป อดีตจบสิ้นลง♪
♪The wind sings the song of freedom as I listen to the tenderness of time♪
♪สายลมขับร้องอิสรภาพ ฉันตั้งใจฟังความอ่อนโยนของกาลเวลา♪